---
title: "软件测试基础理论"
date: 2022-02-04T13:22:17+08:00
lastmod: 2022-02-18T14:44:26+08:00
draft: false
author: ""
description: "计算机软件测试基础理论"
images: []

tags: ["测试理论"]
categories: ["软件测试理论"]

hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
ruby: true
fraction: true
fontawesome: true
linkToMarkdown: true
rssFullText: false

---
## 1 软件测试的概念

软件测试就是利用测试工具按照测试方案和流程对产品进行功能和性能测试，甚至根据需要编写不同的测试工具，设计和维护测试系统，对测试方案可能出现的问题进行分析和评估。

## 2 软件测试的目的

* 发现被测对象与用户需求之间的差异——找bug
* 通过测试活动，发现并解决缺陷，增加人们对被测对象的质量信心
* 通过测试活动，获取被测对象的质量信息，为决策提供数据依据
* 通过测试活动，预防缺陷，从而降低项目或产品的风险

## 3 软件测试的定义

#### 经典定义

1979，Myers，《软件测试艺术》

* 测试是为发现错误而执行程序的过程。
* 理解：

  * 测试是为了证明程序有错，而不是证明程序无错误。
  * 一个成功的测试是发现了至今未发现的错误的测试。

#### 标准定义

1983，IEEE

* 使用人工或自动手段来运行或测定某个系统的过程，其目的在于检验它是否满足规定的需求或是弄清预期结果与实际结果之间的差别。
* 理解：

  * 测试是在用户需求和开发技术之间找一个平衡点。

#### 国内定义

GB/T 11457

* 依据规范的软件检测过程和检测方法，按照测试计划和测试需求对被检测软件的文档、程序和数据进行测试的技术活动。

  * 软件测试是一个过程，测试不只是测试执行，它包括从计划开始到测试结束的一系列活动。
  * 软件测试需要测试方法和技术，或者说技巧。
  * 软件包括程序、数据和文档，除了执行程序，数据和文档也需要测试。

#### 其他理解

不同时期关于测试的其他定义

* 确信程序做了它应该做的事(Hetzel,1973)。
* 确认程序正确实现了所要求的功能。
* 查出规格说明中错误，以及与规格说明不符的地方。
* 测试是一切以评价程序或系统的属性、能力为目的的活动；测试是对软件质量的度量(Hetzel,1983)。
* 评价程序或系统的过程。
* 测试是与软件开发或维护工作并行进行的一个过程。
* 测试是一个获取信息，降低决策风险的过程。通过测试，向整个团队提供关于产品质量和项目环境的信息，帮助他们做出决定。

## 4 软件测试的原则

1. 测试证明软件存在缺陷
2. 完全测试是不可能的，测试需要终止
3. 应当把”尽早地和不断地进行软件测试“作为软件测试者的座右铭
4. 充分注意测试中的群集现象
5. 杀虫剂悖论
6. 不同的测试活动依赖不同的测试背景
7. 不存在缺陷的悖论
8. 所有的软件测试都应追溯到用户需求
9. 测试无法显示软件潜在的缺陷
10. 程序员应避免检查自己的程序
11. 尽量避免测试的随意性​

## 5 软件产品质量模型（ISO/IEC9126）

**六大特性：**

1. 功能性：是指软件产品在指定条件下使用时，提供满足明确和隐含要求的功能的能力。
2. 可靠性：是指在特定条件下使用时，软件产品维持规定的性能级别能力。
3. 易用性 ：是指用户在指定条件下使用软件产品时，产品被用户理解、学习、使用和吸引用户的能力。
4. 效率：是指在规定条件下，相对于所用资源的数量，软件产品可提供适当的性能的能力。
5. 可维持性：是指产品可被修改的能力。这里的修改是指软件产品和软件产品对环境、功能规格变化的适应性。
6. 可移植性：是指软件产品从一种环境迁移到另外一种环境的能力。这里的环境是指硬件、软件或组织等不同的环境。

## 6 软件质量模型保证（SQA）

**目的：**制定和加强促进软件开发并防止软件缺陷的标准和方法，并监督标准和过程被正确的遵循。

**5个基本目标：**

1. 软件质量保证工作是有计划进行的。
2. 客观地验证软件项目产品和工作是否遵循恰当的标准、步骤和需求。
3. 将软件质量保证工作及结果通知给相关组别和个人。
4. 高级管理层接触到在项目内部不能解决的不符合类问题。
5. 软件质量需要全面的测试工作来保证。

## 7 QC和QA

**QC：**检验产品的质量，保证产品符合客户的需求；是产品质量检查者。

**QA：**审计过程的质量，保证过程被正确执行；是过程质量审计者。

**QC和QA的工作关系：**QC进行质量控制，向管理层反馈质量信息；QA确保QC按照过程进行质量控制活动，按照过程将检查结果向管理层汇报。

## 8 软件测试基本流程

1. 需求分析
2. 编写测试用例
3. 评审测试用例
4. 搭建测试环境
5. 等待开发提交测试包
6. 部署测试包
7. 冒烟测试（对软件主体基本功能进行基本测试）
8. 执行测试用例
9. BUG跟踪处理（提交及回收BUG）
10. N轮之后符合需求
11. 测试结束

