---
title: "【社保】社保缴纳相关常识"
date: 2022-04-01T12:08:26+08:00
draft: false
author: ""
description: "社保常识"
images: []

tags: ["社保","医保","公积金"]
categories: ["其他"]

hiddenFromHomePage: false
hiddenFromSearch: false
ruby: true
fraction: true
fontawesome: true
linkToMarkdown: true
rssFullText: false
---

## 一、换城市工作社保必须转移吗？

首先，澄清一个常见的误区——即换城市一定要转移社保。其实并不是说只要换城市，就需要社保转移，**要不要转移要看具体情况** ；

一般来说，社保转移只适用以下三种情况：

* 快到退休年龄，需要抓紧办养老金和医疗保险等手续；
* 已经确定在该城市退休，不再变动；
* 新工作地的单位或社保机构，要求一定要进行社保转移。

**如果适用这几项，那确实应该尽早做转移；但假如不是，没必要这么早转移** 。

### 1.1 一线城市养老金高，贸然转移不划算

同等条件下一线城市的社会平均工资要高于地方城市，因此**在一线城市领取的养老金要比其他地方高得多** 。

> **举例：** 假如你在上海工作15年，缴纳了较高的社保，而你将社保所在地转移到三四线城市后，你最终所收到的养老金是按照社保所在地的额度来分发，就会比你在上海领到的养老金大幅减少。
>

所以如果需要从一线城市转移到三四线城市工作，除非是**新公司要求一定要转移社保** ，或者**已经决定了要在一个城市长期定居工作** ，**否则社保完全可以先不转移** 。

### 1.2 社保转移并非谁都能转的

我国政策规定，**社保转移对年龄是有要求的** ：男性满50岁，女性满40岁，仍然发生工作变化，则需要在新参保地建立临时养老保险账户。

临时养老账户是指不在户籍所在地参保的跨省流动就业人员，在继续保留原参保地养老关系（一般养老保险账户）的同时，在新参保地建立一个临时养老保险缴费账户。如果参保人员再次跨省流动或者在达到领取养老金待遇时，才能将临时养老保险缴费账户全部本息转移到原参保地或者待遇领取地。期间是不能自己办理社保转移的。

而且 **临时账户所在地不可以作为退休待遇领取地** 。临时账户只能回到户籍所在地，或者上一个符合领取养老金待遇的一般账户所在地进行养老金的办理！

> **举例：** 老张今年55岁，他50岁时从老家来到北京工作了5年，在退休后就会把这5年的社保钱全部归到老家社保账户，而不是把以前几十年的社保算到在北京的账户里。
>

### 1.3 转移社保的影响

五险一金中能够转移的，只有**养老保险、医疗保险和住房公积金，工伤险、失业险、生育险属于“当期交纳当期享受”的险种**，不存在转移的问题。这里讲下转移社保对养老、医疗、公积金的影响：

#### 1.3.1 对养老金的影响

退休时能领多少养老金与个人缴费年限、缴费基数、个人账户余额以及养老金领取地的职工平均工资等密切相关。同样的条件下，一线城市的社会平均工资要高于其他地方，那么在一线城市领取的养老金要比其他地方高得多。

所以说，并不是换了城市工作就一定要转移社保。如果你在大城市缴纳了十几年的社保，已满足在当地退休的条件，因为某些原因需要回老家工作，此时的社保可以考虑不转移。

#### 1.3.2 对医疗保险的影响

从2019年开始，全国范围内统一的城乡居民医保制度全面启动实施，异地就医再也不用垫付，费用直接结算，还能享受报销待遇。

医保制度统一后，异地就医的住院费用将直接结算，并且实现持卡结算功能，还能参与跨省报销。患者只需拿着报销单据和医保卡，便可直接结算住院费用，对于外地打工者和在家务农的农民，看病就医就能更方便、更优惠、更放心，大大减少了“跑断腿，报销难”的困扰。

如果你参与的是职工医保，目前还有少部分城市还没有实现全国范围内异地就医的统筹，所以想要在这些工作地就医看病，还是需要缴纳当地的社保才可以。

#### 1.3.3 对公积金的影响

**大部分城市公积金余额是支持异地买房用的**。根据《公积金提取政策》，符合条件的职工购买本市区域外已取得产权的自有住房是可以提取本人和配偶的公积金，符合条件的职工是指具有所购住房坐落城市的户籍证明或者工作证明。**所以即使不转移公积金也不会造成什么影响。**

**再来说下公积金异地贷款买房**。目前并非所有城市都支持异地公积金贷款的，拿深圳来举个例子：深圳住房公积金贷款仅支持深圳市内购买的具有所有权的住房。如果你在深圳缴公积金，但是想在老家用公积金贷款买房，就需要咨询老家当地的公积金中心，深圳公积金管理中心可为缴存职工开具异地贷款缴存证明。

### 1.4 异地工作原来的社保账号不会注销

很多人对有这个误解：即社保账号只属于当地，当我换到异地工作时，就必须重新申请一个社保账号。

**更换城市工作并不会注销原来工作城市的社保账号，之前缴纳的社保费用是作数的，可以办理社保转移。**

> **举例：** 从北京转到杭州工作，北京的账户只是帮你停了而不是被注销，你是可以转到杭州的。
>

另外要注意一点：在原参保地的社保账户封存后，**即便你暂时不想转移社保**，**也必须把社保、证明等相关材料妥善保管起来**，省得日后再想转移时还得往返两个城市补材料，强行给自己找麻烦。

### 1.5 跨省转移社保的步骤

1. 先到原工作地方的社保局或登陆社保局官网，提交社保转出申请，在社保局打印《参保缴费凭证》，办理好社保转出手续；
2. 现在工作地方（新公司单位）已经办理完成社保开户并正常缴纳后，出示《参保缴费证明》，提出养老保险和医疗保险转移接续申请，填写相关书面申请，办理转入手续；
3. 完成上面两个步骤后，两地社保经办机构会进行审核、确认和转续工作，等待转移完成，并继续缴纳社保就可以了。

**三点注意事项：**

* **在转入地签订劳动合同后才能转移**：参保人必须在原参保地办好社保转出手续，并且在转入地有工作，签订劳动合同后才能转移。
* **转入异地有年龄限制**：社保转入地通常对参保人有年龄限制，要求男性在50周岁以下，女性限制在40周岁以下才能转入。如超过这个年龄，就很难再异地转入了。这一政策视不同地区政策而定，具体可以拨打当地12333详询当地社保局。
* **欠缴社保费无法办理**：在办理社保异地转移时，社保局会核查你是否存在欠缴社保费的情况，如果欠缴的话还需要先缴清欠款才能办。

---

## 二、多地缴纳过社保，养老金最后在哪领？

首先要理解3个名词：

* **参保地：**指的是你**在哪儿交的养老保险** 。
* **基本养老保险关系：**指你**社保的养老保险账户（非临时账户）**，大部分人建立的都是非临时户，只有男已满或超过50岁、女已满或超过40岁时建立的账户为临时账户。
* **基本养老保险待遇：**就是常说的**养老金** ，称为“基础养老金”，与当地社平工资水平成正比。

我国规定：对满足养老保险待遇领取条件后，按照“**户籍地优先，从长、从后计算**”的原则确定领取地，一般来说分以下四种情况：

### 2.1 参保地与户籍一致，且一直在户籍地缴纳社保

养老金领取地：在户籍所在地办理领取养老金。

> **举例：** 老张一直在户籍地成都工作，并缴费至退休，他的养老金领取地就是成都。
>

### 2.2 参保地与户籍不一致，但仅在一处参保地累计缴费满10年的

养老金领取地：按照参保人缴费满10年的参保地领取。

> **举例：** 老张在户籍地成都缴纳7年，在上海缴纳11年，因上海缴费满10年，故以上海为养老金领取地。他只需要把在成都缴纳养老金个人账户金额和年限转移到上海，就可以在上海领取养老金。
>

### 2.3 参保地与户籍不一致，且在多地参保，参保地内有累积缴费满10年的

养老金领取地：在最后一个累积缴费满10年的参保地领取。

> **举例：** 老张在上海缴纳5年，广州缴纳13年，北京缴纳10年，户籍地成都缴4年；那么在他就按最后一个满10年的地方领取养老金——即北京。他需要把在各地缴纳的养老金个人账户金额和年限转移到北京，就能在北京领取养老金。
>

### 2.4 参保地与户籍不一致，且在多地参保，参保地内没有累积缴费满10年的

养老金领取地：在户籍处办理领取。

> **举例：** 老张在上海缴纳9年，广州缴纳9年，在北京缴纳6年，在户籍地成都缴纳2年，因没有在任何一地缴满10年，所以他需要把在各地缴纳的养老金个人账户金额和年限转移到户籍地成都，并在成都领取养老金。
>

---

## 三、社保转移注意点

### 3.1 社保缴纳年限

#### 3.1.1 养老保险最低缴费年限-15年

养老保险的最低缴费年限是15年，只要累计缴纳15年，在法定退休年龄后，就能领到养老金。但是养老金发放奉行”多缴多得，长缴多得“的原则，交的多领得多，交的长领得多，所以在养老保险的角度来讲，建议交完15年后能多交就多交。

#### 3.1.2 医疗保险最低缴纳年限-25年

医疗保险的最低缴纳年限大部分是25年，也有些地方是15年，也有地方是35年，需要看看地方政策；交完最低年限呢，可以终身享受医疗保险待遇。但是，医保其实是退休后还可单独缴纳的。

### 3.2 离职换城市工作需要立即转社保吗？

**没必要**。即使换城市工作原先账户也不会注销，况且以后还不一定换几个省市工作，换个地方转一次未免太繁琐，等确定退休城市后再转移才是一劳永逸的办法。

### 3.3 一个人可以同时在两个地方交社保吗？

**可以，但没必要**。不同地方同时交社保的年限是不累计 ，只有不同地方不同时间段的社保年限才可以累积，所以真的没必要这么做。

### 3.4 社保停缴后参保是否有记录？

**养老保险、医疗保险年限都是可以累积的** ，即便断缴，参保缴费记录及个人账户也是全部有效。

但是医疗保险在断缴期间是不能享受医保待遇的，必须重新缴纳后才可以进行报销。这里要注意有的地方规定，如果断缴超过2个月，会有6个月的等待期，在这个期间是不能报销的。

**而工伤、失业、生育这三种保险，在员工停缴后保险关系会自动解除**；失业保险只要缴费满1年，不是个人原因造成的失业，就可以申领失业保险金。

### 3.5 跨省转移社保关系，需要哪些手续？

转移社保前，需要确认是否满足受理条件：

1. 在本市已参加养老保险，并且有缴费到账记录
2. 被转移地的参保状态为已停缴
3. 未办理退休手续
4. 无未办结的业务
5. 不存在缴费记录中有欠费状态
6. 无超龄后缴费记录

　　

